Vamos a empezar eh el el programa con eh
a ver cuánta enquina puede haber en una
hermana que quiere ver a su propia
sangre tras las rejas. Ese es el caso
que desarrolla hoy Karina Aliaga.
También Boris Acuña ha pasado de las
grandes ligas de la producción de
televisión a vivir literal asalto de
mata. Boris, eh, ah, la hermana de Boris
lo quiere ver tras las rejas, lo quiere
ver preso. Estamos hablando de un hombre
que durante 35 años ha hecho producción
de televisión, ha estado detrás de un
lente en haciendo producciones para HBO,
para SPN y ahora está prófugo de la
justicia porque Ingrid, su hermana,
exige que pague una deuda por la
manutención de su padre y y se niega a
retirar la demanda. No le importa que él
se vaya a ir a la cárcel, pero ocurre
que el patriarca, el padre de Boris y de
Ingrid, ya murió y no ha visto la
resolución de este conflicto que literal
ha partido a la familia. Boris asegura
que durante 7 años se encargó de cuidar
a su padre sin cobrar un sol. Ingrid,
por su lado dice, "No, no, a mí me costó
plata." O sea, yo era la que mantenía
económicamente a mi padre enfermo y
ahora lo que tiene que hacer Boris es
pagarme y si se va a la cárcel porque ha
presentado una demanda, ese no es mi
problema, que junte el dinero, que me
pague porque necesito el dinero ahora.
Entonces, esta disputa empieza en el
2008 con la muerte de la madre de Boris
y de Ingrid, Yolanda Polo. Todo esto
escala a un juzgado de paz letrado en
Lambayeque que dispuso que los hermanos
paguen 800 soles mensuales cada uno. Y
Boris dice, "La deuda el día de hoy está
en más de 40,000 soles. No tengo cómo
pagarlo." Y la hermana dice, "Lo siento,
tú anda, mira cómo haces, porque si no
te vas a la cárcel sí o sí." El asunto
es si ya el el beneficiario de esta
manutención mensual ya murió, entonces
la deuda se extingue o no se extingue,
Karina Leada.
Hola, mi nombre es Boris Acuña. Durante
35 años estuve detrás de una cámara. Hoy
a punto de ir a prisión, estoy frente a
una para contar mi historia.
Viajó con su cámara por Corea.
Francia, Italia y Estados Unidos.
formó parte de cadenas internacionales
como [música] HBO y, pero hoy está a
punto de ir a la cárcel tras la demanda
de su propia hermana.
Yo me voy a ir a la cárcel. Yo me voy a
ir a la cárcel. ¿Quieres que me vaya a
la cárcel? Tu hermana tus hijas por las
que no deberías ir. Si es mi consejo,
no vayas por tus hijas. Okay. Bueno,
hermana, recapacita. Ya las cosas están
dadas.
No tengo que recapacitar nada. Yo estoy
tranquila.
Nada, deja de inventar. ¿Cómo se
si tú dices que estoy inventando 20 años
que vaya bien? Chao, paga. Cuídate.
Okay. Okay. Chao.
Chao. Paga. Chao.
Chao.
Ya sabemos.
Era 2008 cuando la armonía de la familia
Acuña se rompió.
Los cinco hermanos quedaron atrapados en
una disputa tras la muerte de la madre
Yolanda Polo y el cuidado de un [música]
padre que ya no podía sostenerse en pie.
Mi madre fallece en agosto del 2008. Mi
padre comienza a presentar un cuadro de
depresión. se quedó solo. Se fue su
compañero.
[resoplido]
Tranquilo.
¿Cómo se sentía [música] él?
se comenzó a deteriorar.
¿Qué pasaba?
se iba pagando.
Mi madre [música] era su compañera
y yo lo veía, ¿no?
Y su vida [música] se iba apagando.
El camarógrafo de televisión asegura que
cuidó a su padre durante 7 años, pero al
deteriorarse su salud requería una
atención especial. no recibió un solo a
cambio en ese tiempo, a diferencia de la
última de los Acuña, Ingrid, que llegó a
convertirse en la curadora del patriarca
de la familia.
Este es mi padre Jorge, al cual yo cuidé
con mucho amor. Lo bañaba, lo afeitaba,
le daba su medicina. Nunca me imaginé
que cuando él pasa al cuidado de mis
hermanas, ellas comiencen a cobrar.
Primero comenzaron a cobrar 100 soles,
200 soles, hasta que llegó a la suma de
800 soles, las cuales yo no podía pagar.
Esa deuda actualmente suma 40,000 soles
supuestamente
y yo no tengo para pagar esa cantidad.
Es por eso que estoy a punto de ir
preso.
Ingrid iba registrando cada detalle,
fotos, boletas para demostrar los gastos
que asumía al tener la protección de
Jorge Guillermo Acuña Zavala, padre de
los cinco hermanos.
Los montos se elevaban y varios de los
hermanos ya no podían pagar. Solamente
Ingrid quisiera que
tú dices que ya el juez lo ha lo ha
determinado. Bueno, te han lavado las
manos,
pero eso no es así.
Se le va el aliento.
Está quebrado.
Es triste, de verdad. Es muy triste que
terminemos así.
Papá y mamá no hubieran este
permitido estas cosas, pero bueno.
[música]
Tiene un salario de 1800 soles como
recepcionista de una inmobiliaria y una
deuda de 16,000. Todo para no ser un
requisitoriado e ir a [música] un penal.
optaron por lo más fácil que es
arreunarnos
demandarnos y y llevarnos a esa
instancia de de meternos a la cárcel. La
m y a mi hermano
Poris, el camarógrafo, tampoco podía
pagar la cifra que ordenó el juez. Su
sueldo era de 5,000 soles, pero tenía
dos hijas en edad escolar. Sin embargo,
asegura que seguía apoyando a su padre
con la mitad.
cuenta que antes de dejarlo a cargo de
su hermana Ingrid, él entregó la tarjeta
de ahorros de su padre con cerca de
20,000 soles. Pero esta versión fue
desmentida por la demandante.
Fuimos al Banco a la Nación, que gracias
a Dios es una entidad que te da minuto a
minuto y ellas se dieron cuenta el día
que él se lo lleva con violencia a la
fuerza de su casa, él no tenía mucho
cuando yo le hablo esa anécdota. tendría
8,000 soles y el día que mi hermana lo
saca vamos al Banco de la Nación y salió
un sol. Toda censura era una un sol.
Yo tengo evidencia y yo lo tengo ese
reporte.
¿Qué pasó entonces con el dinero? ¿Es
que acaso alguno de los hermanos retiró
el monto sin el conocimiento de los
demás? Y en todo caso, ¿quién dice la
verdad?
Tú llegaste a ver que Boris entregó los
ahorros de tu padre
a Ingrid.
Sí, sí, porque él me enseñó el voucher.
Lamentablemente no le tomamos fotos,
pero sí, yo vi el voucher de 25,000
aproximadamente.
O sea, Boris entregó el dinero.
Claro, le entregó la tarjeta porque el
dinero [música] estaba en la cuenta de
papá.
La pugna familiar llevó a la última hija
Ingrid a instancias judiciales.
Es importante eso.
Claro. Su jubilación de 800. A mi papá
el juez dijo, "No le va a alcanzar. Ese
señor necesita que lo atiendan. [música]
No movía su mano. Había que darle de
comer. Por eso necesitaba 100 por cada
hijo. Y el juez a cada uno entrevistó,
cada uno hizo su descargo, pero el juez
concluyó que sí podían. Señorita.
Fue el juzgado de paz letrado de
[música] Lambayeque que ordenó con esta
sentencia que todos los hermanos debían
abonar 800 soles mensuales, [música]
medida judicial que llevó al camarógrafo
a ser un [música] prófugo. Vivo
escondido, vivo a salto de mata,
escondiéndome y cambiando mis horarios,
[música] cambiando mis domicilios,
porque simplemente este juez Reiné
Celada Flores nunca me notificó que yo
ya estaba sentenciado.
¿Cuándo fue la sentencia?
La sentencia ha sido en mayo.
Ajá. ¿Y cuándo te enteras de que ya
estabas requisitoriado y que ya tenías
una condena?
Yo me entero hace dos semanas.
[música]
Señor, buenas tardes. Para informarle
que el 7 de julio me notificaron su
sentencia. Esta es la sentencia. Me han
notificado el 7 de julio y tenemos 5
días para apelar. Me informa, por favor.
Si no es por la abogada de oficio que me
manda un mensaje y me dice, "Señor,
falta un día para que se se vence el
plazo de apelación." Yo no me [música]
entero que estaba por este juez eh con
RQ, ¿no? O y con sentencia.
Desde la clandestinidad, el hombre que
pasó su vida detrás de las cámaras
documentando hechos [música] que
marcaron el país, es ahora el centro de
la noticia.
Tú me has denunciado. Tú eres la que me
estás llevando por eso. Y esto tiene
solución. Estás bien malubicado, pero
bueno, tú habla lo que tú quieres, habla
lo que tú deseas. El poder policial te
está llevando por una deuda.
Pero es que esa deuda tiene para
pagarse. Yo quiero pagar la deuda. El
problema es de que ustedes quieren que
les pagen de un solo porrazo. ¿Cómo le
voy a pagar de escuchar 1 veces, pero yo
no voy a cambiar de punto de vista.
En esta discordia a Ingrid no le importa
la libertad de sus hermanos. Exige el
pago que ella abonó [música] mientras
atendía a su padre. ¿Tú estarías
dispuesta a quitar la demanda y
conciliar para que te paguen para que no
vayan a prisión? ¿Están por irse a la
cárcel?
No, señorita, no puedo yo hacer eso.
Estoy asesorada por una abogada que
legalmente importa que vayan a la
cárcel. No, es que no me importe,
señorita. Desde Bagua, [música] la
última de los Acuña, asegura que no hay
rencor y que solo pide lo justo.
Nosotros lo amamos, pero que resuelva
sus problemas, que pague. Son 20 años
conociéndolo.
Para los penalistas que evalúan el caso,
hay algo que llama la atención. Si el
beneficiario falleció, se extingue la
obligación alimentaria. Sin embargo, hay
una deuda pendiente que Ingrid no va a
dejar de cobrar. En este caso es, diría
yo, más bien su generis la temática que
estamos abordando, porque al estar
fallecido ya no habría una obligación
del cumplimiento impuesto por el juez.
Sin embargo, de la resolución se puede
desprender que el marco temporal en el
cual han determinado esa obligación va
del 2020 al 2024. Sin embargo, la
pregunta que ahora conviene formularnos
es, ¿a quién va a ir ese dinero, esos
montos que en su oportunidad el juez
impuso? a una persona que ya está
fallecida, que en realidad ya el día de
hoy no tiene ninguna obligación
alimentaria o alguna otra persona.
Al abogado penalista Andy Carrión
[música]
también le causa extrañeza porque el
juez no valoró el tiempo que el padre de
los Acuña estuvo a cargo del
camarógrafo.
¿Por qué no tomó en consideración esa
acción?
Hay circunstancias que se plasman dentro
de la resolución que no implica una
distribución y una valoración concreta
del caso, como por ejemplo si alguno de
los hermanos atendía al papá h o si de
alguno de los hermanos realmente proveía
de alimento al papá, porque las horas
[música]
eh que también se dedican a la atención
de una persona pueden ser contabilizadas
perfectamente.
El último cuestionamiento que hace el
especialista es, ¿por qué se asignó un
monto difícil de pagar para dos hermanos
que tenían sueldos por debajo de los
5,000 soles? acerca de los sueldos
variopintos que reciben las [música]
personas, el juez tiene que tener en
consideración no solamente los ingresos
como capacidad eh de una manutención,
sino además las labores que despliegan y
sobre todo los hijos que también tienen
derechos ante el padre y el sueldo que
ellos reciben cada uno de manera
individualizada ser evaluada por el juez
competente. El juez no puede imponer una
obligación general sin tomar en cuenta
las particularidades de cada una de las
personas. Puede que alguna, por ejemplo,
como señalaste, gane 5000 soles y no
tenga ningún hijo a quien mantener. O
puede ser otro que gane el sueldo
mínimo, pero que tenga dos, tres hijos
que mantener. Debería de realizarse una
proporción más adecuada.
Lo que comenzó como una discusión por el
dinero destinado para el pago de su
cuidado, terminó en una serie de
denuncias, acusaciones con un hermano
prófugo de la justicia, una familia
destruida porque hay heridas que no
cierran con una sentencia y pérdidas que
llegan demasiado tarde para reparar lo
que alguna vez fue un hogar.
Porque cuando el dinero enfrenta la
sangre, todo termina perdido. No.
[resoplido]